---
title: Some of Good Linear Algebra Proofs
tags: [Linear Algebra]
toc: true
toc_label: "Contents"
author_profile: true
excerpt: Linear Algebra quite fun
published: true
---

## Jika $A$ Bebas Linear $A^TA$ Memiliki Inverse

Misalkan A merupakan sebuah matriks berukuran $n \times m$ yang bebas linear.
Misalkan kolom kolom dari A dapat ditulis sebagai $\vec{c}_1, \vec{c}_2, \dots, \vec{c}_m$ .

Apabila kolom-kolomnya bebas linear, maka satu satunya solusi untuk persamaan $k_1\vec{c}_1 + k_1\vec{c}_2 + \dots + k_m\vec{c}_m = 0$, ialah $\vec{0} \in \mathbb{R}^m$.

Sehingga, dapat dikatakan pula satu-satunya solusi untuk $A\vec{x} = \vec{0}$ ialah $\{\vec{0}\}$.

Yang artinya, Null(A) = $\{\vec{0}\}$.

Mari kita pertimbangkan persamaan $A^TA$, yang merupakan matriks persegi berukuran $m \times m$. Selanjutnya perhatikan bahwa apabila matriks persegi tersebut kolom-kolomnya bebas linear, maka determinannya tidak nol dan apabila bentuk ebt tereduksinya ialah matriks identitas dan memiliki m buah satu utama.

Selanjutnya misalkan kita memiliki sebuah vektor $\vec{v} \in \text{Null}(A^TA)$ . Artinya $A^TA\vec{v}$, sama dengan $\vec{0}$. Selanjutnya apabila jika kedua sisi dikalikan dengan $\vec{v}$, dapat dibuat persamaan sebagai berikut.

$$
\begin{aligned} A^TA\vec{v} &= \vec{0}\\ \vec{v}^TA^TA\vec{v} &= \vec{v}^T \vec{0} \\ (A\vec{v})^T(A\vec{v}) &= \vec{0}\end{aligned}
$$

> Perhatikan bahwa perkalian ini valid karena berdasarkan definisi, ukuran matriks tersebut dapat dilakukan perkalian.

> Perhatikan pula bahwa kini kedua sisi merupakan vektor pada R, yang secara esensial sebenarnya merupakan bilangan bulat.

Perhatikan bahwa $A\vec{v}$ merupakan sebuah vektor kolom. Misalkan $\vec{u} = A\vec{v}$ maka dapat ditulis sebagai $u_1^2 + u_2^2 + \dots u_m^2=0$, hanya benar bila $\vec{u} = \vec{0}$, kini, kita tahu bahwa apabila $A^TA\vec{v} = 0 \implies A\vec{v} = 0$. Artinya, bila $\vec{v} \in \text{Null}(A^TA) \implies \vec{v} \in \text{Null}(A)$, yang artinya bila sudah diketahui ruang Null dari A = $\{\vec{0}\}$, maka  $\vec{v} = \vec{0}$. artinya, $A^TA$ bebas linear. Karena $A^TA$ merupakan matriks persegi, maka $A^TA$ memiliki invers.
